Kakšna je razdalja med
videoposnetkom in mano?
Pri umetni inteligenci
so razdalje pomembne.
Kaj pomeni "razdalja"?
Razdaljo med dvema mestoma znamo izmeriti.
Znamo izmeriti tudi
razdaljo med dvema točkama,
za kar lahko uporabimo ravnilo in matematiko.
V matematiki to področje obravnava topologija.
In zakaj potrebujemo te podatke?
Podatki o razdaljah nam pomagajo odgovoriti
na bolj zapletena vprašanja.
Lahko presodimo, kaj je bližje:
ali hitreje pridemo od tukaj do
Dublina, ali do Ljubljane?
Lahko se vprašamo tudi, katera je najboljša
pot od enega do drugega kraja.
Na številna vprašanja lahko torej odgovorimo,
ker imamo zemljevide, ki nam prikazujejo razdalje.
Oglejmo si pobližje evklidsko razdaljo.
O tem smo se učili v šoli...
Na diapozitivu je prikazan matematični del,
gre za preprosto matematiko.
Če imam za mesti Dublin in
Rim po dve koordinati,
lahko uporabim enačbo in s pomočjo tega
koordinate pretvorim
v kilometre ali milje.
Toliko o geografiji.
Kaj pa se zgodi v preostalih operacijah?
Zanimivo je, da lahko gradimo razdalje
na podlagi nečesa drugega
kot le fizične razdalje.
Lahko jih gradimo na podlagi značilnosti,
ki na nek način reprezentirajo
predmet, ki nas zanima.
Recimo, da sem turistični agent in
želim prodati
potovanje v Rim ali v Dublin.
Določene podatke poznam.
Vem, na primer, kako pogosto dežuje v obeh mestih,
ali kako
dobro so ocenjeni hoteli,
in vem, koliko
bodo stale moje počitnice.
Vzemimo to kot tri značilnosti, ki
mi omogočajo, da opredelim
svoje potovanje v
Dublin ali v Ljubljano
z uporabo treh dimenzij, kot je
prikazano na sliki.
Uporabim lahko evklidsko razdaljo,
ki je le matematična formula (pokazali smo jo na prejšnjem diapozitivu).
za izračun razdalje med
tema dvema mestoma.
Po izračunih pridemo do
magične številke 1,3.
Zanimivost tega števila ni v tem,
da dejansko nekaj pomeni,
temveč v tem, da ga lahko primerjamo z
drugim magičnim številom,
ki bo predstavljalo npr. razdaljo
med Parizom in Brusljem.
Kako torej gradimo razdalje?
Začnemo
na podlagi značilnosti.
Značilnosti so posamezni elementi tistega, kar želimo izmeriti.
Vzemimo za primer zajca.
Izmerimo lahko npr. dolžino njegovih ušes.
Poznamo tudi starost živali,
izraženo v mesecih.
Recimo, da poznamo tudi podatke o številu korenčkov,
ki jih ta zajec dobi na dan.
Zdaj lahko za vsakega
zajca izračunamo vektor,
ki je sicer le sklop številk.
Za vsako od značilnosti
je določena ena številka.
Imamo vektor, ki na
nek način določa, da zajec
spada v
tridimenzionalni prostor.
Poglejmo še drug primer.
Ana je deklica, stara je 14
let in ima osem dobrih ocen.
Beppo je fant, star je 16 let,
in ima šest dobrih ocen.
Če določimo, da vrednost
1 (ena) pomeni deklico
vrednost 0 (nič) pa pomeni fanta,
imamo sedaj vektor za
Beppa in vektor za Ano.
Kot v prejšnjem primeru,
lahko tudi zdaj izračunamo
razdaljo med vektorjema,
ki bo za nas pomenila
razdaljo med Ano in Beppom.
To izračunamo z enako
formulo in dobimo rezultat tri.
Tri ni število kilometrov
ali število metrov med
tema dvema otrokoma.
Tri je zgolj število, ki ima pomen le,
kadar upoštevamo več otrok (skupino) in nato primerjamo dva po dva med seboj.
Poglejmo si več podrobnosti.
Evklidska razdalja je le en tip razdalje.
Matematiki so izumili na
stotine in tisoče razdalj.
Z njihovo pomočjo lahko naredimo to, kar
smo pravkar videli na primeru,
a ne za osebe ali za kraje,
temveč tudi za besedila.
Besedilo lahko na primer obravnavamo zgolj kot
vsoto vseh besed, ki se pojavijo v tem besedilu,
in lahko preštejemo, kolikokrat se vsaka beseda pojavi v besedilu.
Vsaka beseda je dimenzija nekega vektorja,
katerega velikost v tem primeru seveda ne bo 3 (tri),
temveč verjetno nekaj tisoč.
Spet lahko izračunamo
razdaljo med vektorjema.
Če imamo
dvakrat po isti vektor,
bo razdalja enaka nič,
kar je to, kar želimo.
Dve besedili sta si podobni, če
je razdalja med njima zelo majhna.
Besedili pa se med seboj razlikujeta,
če je razdalja med njima zelo, zelo velika.
Doslej smo torej primerjali učence z učenci,
zajce z zajci in
besedila z besedili.
Toda
primerjamo lahko tudi ljudi in besedila!
Zastavimo lahko hipotezo: "Si to, kar si prebral."
Npr., če vzamem, recimo, zadnjih pet
knjig, ki sem jih prebral,
lahko vseh teh pet knjig obravnavam kot
eno samo, zelo obsežno besedilo,
in na podlagi iste logike kot zgoraj pridem do
vektorja, ki predstavlja mene, oziroma vse knjige (besedila), ki sem jih prebral,
in tako lahko izračunam razdaljo
med mano in različnimi knjigami.
Na podlagi tega sistemi izdelujejo priporočila o tem,
katero knjigo naj beremo v prihodnje.
Na enak način lahko seveda izračunamo tudi
razdaljo med osebo in videoposnetkom.